---
layout: default
title: stylus教程2
---
stylus教程2
===============

变量：
------------------
先来看一个stylus中变量的例子：
  
    font-size = 14px

    body
      font font-size Arial, sans-serif

    //编译后：
    body {
      font: 14px Arial, sans-serif;
    }

在stylus中，定义变量就像在其它编程语言中一样直接用`=`号赋值即可，并不需要以`@`或者`$`为前缀开头。

同样的，变量可以包含变量：

    font-size = 14px
    font = font-size "Lucida Grande", Arial

    body
      font font sans-serif

    //编译后：
    body {
      font: 14px "Lucida Grande", Arial sans-serif;
    }

同样，如果你想给stylus的变量名或者函数名加`$`前缀，也是没问题的。但是`@`和`_`是不允许的。

### 属性查找：

这个特性是less和sass所没有的：在没有给变量指定值的情况下，stylus会以“冒泡”的方式搜索变量可能的值,如果没有查找到则返回null。
这个特性的一个典型应用：

    #logo
      position: absolute
      top: 50%
      left: 50%
      width: w = 150px
      height: h = 80px
      margin-left: -(w / 2)
      margin-top: -(h / 2)

这里想让#logo类的元素上下左右居中，所以margin-left和margin-top的值都依赖于width和height的值。首先，给width和height分别定义了150px和80px，为了能够让这两个值被后面的margin-left和margin-top引用到，所以让w=150px,h=80px，于是在后面的属性中就可以通过w和h来取得150px和80px这两个值。如果没有这种特性，那么我们不得不在这个类之外定义w和h两个变量:

    w = 150px
    h = 80px
    #logo
      position: absolute
      top: 50%
      left: 50%
      width: w
      height: h
      margin-left: -(w / 2)
      margin-top: -(h / 2)

这两种写法，哪种更好一目了然。

同时也应该注意到，stylus的这种在值中定义变量的方式实际上是在定义变量这个运算中最终返回了这个变量的值。

再进一步，也是贯彻stylus极致精简的原则，stylus中可以使用@来改写上面的例子：

    #logo
      position: absolute
      top: 50%
      left: 50%
      width: 150px
      height: 80px
      margin-left: -(@width / 2)
      margin-top: -(@height / 2)

在这个例子中，甚至省去了定义变量这个步骤！

这里@的用法是不是看起来有点像coffee中@的用法？@是this的简写，this是#logo这个类的引用，#logo的样式属性都变成了对象属性，通过@width，@top等我们可以取到特定属性对应的值。貌似存在下面这么一个东西来供我们使用：

    @ = {
      position: 'absolute',
      top: '50%',
      left: '50%',
      width: '150px',
      height: '80px'
    }

确实，stylus的这种特性原理就是如此。

这种特性的另外一种应用场景是条件定义属性：

    position()
      position: arguments
      z-index: 1 unless @z-index

    #logo
      z-index: 20
      position: absolute

    #logo2
      position: absolute

前面提过@是以冒泡的方式来查找属性值：

    body
      color: red
      ul
        li
          color: blue
          a
            background-color: @color

    //编译为：
    body {
      color: #f00;
    }
    body ul li {
      color: #00f;
    }
    body ul li a {
      background-color: #00f;
    }
    //a的color是blue(#00f)而不是red(#f00)。

需要注意的是，stylus只会查找到根选择器(在上面的例子中是body),如果找到就返回第一个匹配的值，如果没找到就返回null。


插值：
-----------------
教程1中讲了在stylus中字符串插值并没有特别之处，只需要将变量放到你想放的位置就可以。现在，来看看stylus中的其它类型的插值。

在stylus中使用`{}`包裹表达式来实现插值。

### 标识符插值

    vendor(prop, args)
      -webkit-{prop} args
      -moz-{prop} args
      {prop} args

    border-radius()
      vendor('border-radius', arguments)
    
    box-shadow()
      vendor('box-shadow', arguments)

    button
      border-radius 1px 2px / 3px 4px

    //编译后：
    button {
      -webkit-border-radius: 1px 2px/3px 4px;
      -moz-border-radius: 1px 2px/3px 4px;
      border-radius: 1px 2px/3px 4px;
    }

通过这种方式，可以非常方便的扩展属性。这个特性已经和编程中的参数传值是一样的了。

### 选择器插值

    table
      for row in 1 2 3 4 5
        tr:nth-child({row})
          height: 10px * row

    //编译后：
    table tr:nth-child(1) {
      height: 10px;
    }
    table tr:nth-child(2) {
      height: 20px;
    }
    table tr:nth-child(3) {
      height: 30px;
    }
    table tr:nth-child(4) {
      height: 40px;
    }
    table tr:nth-child(5) {
      height: 50px;
    }

这个特性让我们可以非常容易去的给多个元素设置不同的属性。